# EITA55

## Introduktionsföreläsning, 2023-08-29

### Kursansvarig

William Tärneberg

- Roll: Föreläsare och kursansvarig
- Jobb: Biträdande Universitetslektor
- Kontor: E:3144

### Vad är kommunikationssystem?

Stora komplexa system som växt "organiskt" fram.

### Mänskliga utvecklingsmål

- Projekt
- Välj ett av FN:s utvevklingsmål
  - Vilka utmaningar finns?
  - Vilka lösningar finns?

### Kunskaper som behövs

Fysikaliska fenomen

- Fysik och matte
  - Elektriska och optiska signaler
  - Hur samspel mellan delsystem och funktioner fungerar

Elektronik

- Digitala och analoga kretsar

Programmering

Interaktion människa <-> maskin

### Kursens struktur

- 9 + 1 föreläsningar
- 5 övningar
- 1 fördjupningsuppgift
- 4 laborationer
- 1 examination

### Övningar

- Onsdagar 13-15, 15-17
- 5 x 2 tillfällen
- Uppgifter finns i boken
- Se canvas för uppgifter

### Laborationer

- 6 fillfällen per lab, 8 studenter max. i sal

  - Anmälan via kursens hemsida

- **Glöm inte förberedelserna**

- Inga formella grupper
  - Grupparbete i sal, dock en person per dator

### Kurslitteratur

Datakommunikation och nätverk

- M. Kihl, J.A. Andersson
- Studentlitteratur, upplaga 2
- Facit till övningsuppgifter
- Läsanvisningar

### Kursmaterial

**Canvas**

- Föreläsningsanteckningar
- Info om övningar
- Labbförberedelser
- Allt om fördjupningsuppgiften
- Lite extra hjälpmedel

### Studentfackligt engagemang

- CEQ

  - Enkät vid kursens avslutning

- Kursombud

  - Två ombud
  - Anmäl intresse till William

- Studierådet

## Allmänt studier på LTH

### Eget, självständigt ansvar

- Universitet = din frivilliga utbildning

  - Ansvar genemot dig själv och din framtid
  - Det är bara du som ansvara för att du klarar utbildningen

- Följ föreläsningar och övningar

  - Åtminstone den första terminen
  - Skaffa dig en studievana

- SAMARBETE - därför viktigt med kompisar
- Information till dig via hemsida, e-mail, CANVAS

  - Ha alltid koll på dessa
  - Info även på föreläsningar, övningar
  - Läs dina e-mail till adressen @student.lu.se

- Obligatoriskt = skall/måste

### Studiestöd

Finns!

- Godkännandeprocedss

Kontakta:

- Kurator och Studievägledare
- Kursansvarig
- Nu, inte strax innan tenta eller inlämningsuppgift..

## EITA55: Grundproblem

- Mer kommunikation
- Fler typer
- Säkerhet
- ...

### Information

Vad är information?

- Defineras ofta **idag** som bild, ljud eller text
- Ganska primitivt
- Människor kommunicerar på fler sätt än så

### Senorer och ställdon: Analogt

- Hur man rör sig
- Vad man säger
- Var man tittar

Svårt att packetera alla intryck

### Senorer och ställdon: Digitalt

- Skärm: Kan visa något
- Trackpad: Kan läsa in vad vi vill
- WiFi
- Kamera
- Mikrofon
- ...

### Skillnaden?

- Analog kommunikation: Vi skapar tryckvågor, det vi tar in. Kommunikationen förvrängs inte på något sätt.
- Digital kommunikation: Något instrument i mitten som medvetet fångar vad vi vill förmedla. Packeteras på ett annat sätt, översätts digitalt, skickas, återställs. Det händer mycket med informationen på vägen.

### Informationsöverföring

Utbredningsmedium = Medium som information utbreder sig i

- Luften
- Vatten
- Kopparkabel

Nätadapter = Omvandlar digital information till en signal som skickas vidare

- 5G grej
- WiFi-adapter

### Digital överföring i praktiken

Koncept

- I sändaren finns det en nätadapter som ovandlar bitarna till signaler som sedan skickas poå länken
- Nätadaptern i mottagaren översätter signalerna till bitar igen

### Kommunikationsprotokoll

Standarder, så man vet vad som ska kommuniceras (hur det ska kommuniceras). "För att uppnå effektiv nkopmmunikation mellan männisor eller maskiner måste ett gemensamt "språk" eller protokoll vara på plats".

### Datapaket

- När data skall skickas mellan tvåd atorer delas den (oftast) först upp i mindre delar, så kallade paket.
- Ett paket består av upp till tre delar:

  - Huvud
  - Data
  - Svans

- Huvud och svans innehåller kontrollinformation
