# EDAA45

## Andra föreläsningen, 2023-08-29

### Exempel på programmeringsspråk

Det finns massor med olika språk och det kommer ständigt nya.

- Java
- C
- C++
- C#
- Python
- JavaScript
- ...

Några topplistor:

- Redmonk
- PYPL

### Olika programmeringsparadigm

- Det finns många olika programmeringsparadigm (sätt att programmera på), till exempel:
  - Imperativ programmering: programmet är uppbyggt av satser som påverkar systemets tillstånd
  - Objektorienterad programmering: en sorts imperativ programmering där programmet består av objekt som kapslar in data och erbjuder operationer som bearbetar dessa data
  - Funktionsprogrammering: programmet är uppbyggt av samverkande funktioner som undviker förändring av data
  - deklarativ programmering, logikprogrammering: programmet är uppbyggt av logiska yttrtck som beskriver olika fakta eller villkor

### Hello world

Kör rad för rad i Scala REPL (Read-Evaluate-Print-Loop):

`scala> println("Hello world")`
`Hello world`

### Utvecklingscykeln

editera; kompilera; hitta fel och förbättringar; editera; kompilera; hitta fel och förbättringar; editera...

while(true) {
editera;
kompilera;
testa;
}

### Utvecklingsverktyg

- Din verktygskunskap är mycket viktig för din produktivitet.
- Lär dig kortkommandon för vanliga handgrepp.
- Alla verktyg som behövs finns förinstallerade på LTH:s linuxdatorer. Om din egen burk krånglar :kör på skolans burkar så du ej fördröjs.
- Verktyg som vi använder i kursen:
  - Scala REPL: från övn 1
  - Barnvänlig Scala-programmering med Kojo: Lab 1
  - Texteditor för kod, t.ex VS Code: från övn 2
  - Kompilera och kör fristående program med scala-cli: från övn 2

### Installera verktyg på din egen dator

http://cs.lth.se/verktyg

## De enklaste beståndsdelarna: litteraler, uttryck, variabler

### Litteraler

- En litteral representerar ett fixt värde i koden och används för att skapa data som programmet ska berabeta.
- Exempel:

  - 42 -> heltalslitteral
  - 42.0 -> decimaltalslitteral
  - '!' -> teckenlitteral, omgärdas med 'enkelfnuttar'
  - "hej" -> stränglitteral, omgärdas med "dubbelfnuttar"
  - **true** -> litteral för sanningsvärdet "sant"

- Litteraler har en typ som avgör vad man kan göra med dem.

### Exempel på inbyggda datatyper i Scala

- Alla värden, uttryck och variabler har en datatyp, t.ex:

  - Int för heltal
  - Long för extra stora heltal (tar mer minne)
  - Double för decimaltal, så kallade flyttal
  - String för strängar

- Kompilatorn håller reda på att uttryck kombineras på ett typsäkert sätt. Annars blir det kompileringsfel.

- Scala och Java är s.k. statiskt typade språk, vilket innebär att kontroll av typinformation sker vid kompilering.

- Scala-kompilatorn gör typhärledning

### Grundtypernas omfång

Grundtypen String lagras som en sekvens av 16-bitars tecken av typen Chat och kan vara av godycklig längd (tills minnet tar slut).

### Uttryck

- Ett uttryck består av en eller flera delar som efter evaluering ger ett resultat.
- Delar i ett uttryck kan t.ex. vara: litteraler (42), operatorer (+), funktioner (sin), ...
- Exempel:
  - Ett enkelt uttryck: 42.0
  - Sammansatta uttryck: 40 + 2 eller (20 + 1) / 4

### Variabler

- En variabel kan tilldelas värdet av ett enkelt eller sammansatt uttryck.
- En variabel har ett variabelnamn, vars utformning följer språkets regler för s.k. identifierare.
- En ny variabel införs i en variabeldeklaration och då den kan ges ett värde, initialiseras. Namnet användas som referens till värdet.
- Exempel på variabeldeklarationer i Scala, notera nyckelordet val:
  `val a = 0.5 * Pi`
  `val length = 42 * sin(a)`
  `val exclamationMarks = "!!!"`
  `val greetingSwedish = "Hej på dej" + exclamationMarks`

### Regler för identifierare

- Enkel identifierare: t.ex. gurka2Tomat

  - Börja med bokstav
  - ...följt av bokstäver eller siffror
  - Kan även innehålla understräck

- Operator-identifierare, t.ex. +:
  - Börjar med ett operatortecken, t.ex. + - \* / : ?
  - Kan följas av andra operatortecken

### Funktioner

Definiera namn på uttryck

- Med nyckelordet def kan man låta ett namn betyda samma sak som ett uttryck
- Exempel: `def gurklängd = 42 + x`
- Uttrycket till höger evalueras
