# EDAA45

## Introduktionsföreläsning, 2023-08-28

### Vad lär du dig?

- Grundläggande principer för programmering:
  - Sekvens, alternativ, repitetion, abstraktion (SARA)
- Implementation av algoritmer
- Tänka i abstraktioner, dela upp problem i delproblem
- Förståelse för flera olika angreppssätt:
  - Imperativ programmering
  - Objektorientering
  - Funktionsprogrammering
- Det moderna programmeringsspråket `Scala`
- Utvecklingsverktyg
  - Editor
  - Kompilator
  - Utvecklingsmiljö
- Implementera, granska, testa, felsöka

### Progression

Kursens koncept anavcerar steg för steg:

- Kontrollstrukturer
- Funktioner
- Objekt
- Datastrukturer
- Algoritmer
- Nästlade strukturer
- Avancerade abstraktionsmekanismer
  - Komposition
  - Polymorfism
  - Kontextuella abstraktioner

Vi itererar över koncepten och fördjupar förståelsen efter hand

### Kursutveckling och förnyelse

- Scala är förstaspråk på Datateknik (D) sedan 2016. Den största förnyelsen av den inledande programmeringskursen sedan vi införde Java 1997.
- Scala är förstaspråk på InfoCom (C) sedan 2021.
- Scala 3 sedan 2021 med stora förenklingar för nybörjare + nya avancerade koncept för proffsen
- Ny examination från 2021: muntligt prov + valfri tenta

### Varför Scala som förstaspråk?

Varför Scala?

- Enkel och enhetlig syntax -> lätt att skriva
- Enkel och enhetlig semantik -> lätt att fatta
- Kombinerar flera angreppssätt -> lätt att jämföra
- Stark typning + statisk typning -> färre buggar
- Typhärledning -> koncis kod
- Scala Read-Evaluate-Print-Loop -> lätt att experimentera
- Skalbart från lätt till avancerat -> nybörjare + fördjupning
- Scala är öppen källkod + massor av fria kodbibliotek
- Effektivitet: avancerad mogen teknik -> snappa program
- Stor industriell spridning: Netflix, LinkedIn, Twitter, Spotify, PayPal, Klarna, Sony, AirBnB, UBS, The Guardian
- Scala och Java fungerar utmärkt tillsammans: Java-bibliotek kan användas direkt i ditt Scala-program, och Java är det mest använda språket på planeten Jorden.

https://index.scala-lang.org

### Hur lär du dig?

- Genom praktiskt eget arbete: lära genom att göra!
  - Övningar: applicera koncept på olika sätt
  - Laborationer: kombinera flera koncept till en helhet
- Genom studier av kursens teori: skapa förståelse
- Genom samarbete med dina kurskamrater: gå djupare!

### Kursmoment - varför?

- Föreläsningar: skapa översikt, ge struktur, förklara teori, svara på frågor, motivera varför.
- Övningar: bearbeta teorin steg för steg, grundövningar för alla, extraövningar om du vill öva mer, fördjupningsövningar om du vill gå djupare; förberedelse inför laborationerna.
- Laborationer: obligatoriska, sätta samman teorins delar i ett större program; lösningar redovisas för handledare; gk på alla för att få tenta.
- Resurstider: få hjälp med övningar och laborationsförberedelser av handlerade, fråga vad du vill.
- Samarbetsgrupper: grupplärande genom samarbete, hjälpa varandra.
- Kontrollbeskrivning: obligatorisk, diagnostisk, kamraträttad; kan ge samarbetsbonuspoäng till valfria tentan.
- Infuviduell projektuppgift: obligatorisk, du visar att du kan skapa ett större program självständigt; redovisas för handlerade.
- Muntligt prov: obligatoriskt, ska klaras för godkänt på kursen; du visar att du har tillräcklig förståelse för kursens koncept för att klara nästa kurs.
- Tentamen: valfri för överbetyg men alla uppmuntras att försöka; skriftlig, enda hjälpmedel: snabbreferensen på http://cs.lth.se/pgk/quickref

### Förkunskaper

- Förkunskaper != Förmåga
- Varken kompetens eller personliga egenskaper är statiska
- "Programmeringskompetens är inte en enda enkel förmåga utan en komplex sammansättning av flera olika förmågor som utvecklas genom hela livet
- Ett innovativt utvecklarteam behöver många olika kompetenser för att vara framgångsrikt.

### Samarbetsgrupper

- Ni delas in i samarbetsgrupper om 3-6 personer baserat på förkunskapsenkäter, så att olika förkunskapsnivåer sammanförs
- En av laborationerna (snake) i lp2 är en mer omfattande grupplabb och kommer att göras i din samarbetsgrupp
- Kontrollbeskrivningen i halvtid kan ge samarbetsbonus (max 5p) som adderas till ordinarie tentans poäng (max 100p) med medlevärdet av gruppmedlemmarnas individuella kontrollskrivningspoäng. Bonus b för varje person i en grupp med n medlemmar med p poäng vardera på kontrollskrivningen

### Varför studera i samarbetsgrupper?

Huvudstyfte: Djupinriktat lärande!

- Pedagogisk forsnking stödjer tesen att lärandet blir mer djupinriktat om det sker i utbyte med andra
- Ett studiesammanhang med höga ambitioner och respektfull gemenska gör att vi når mycket längre
- Varför ska du som redan kan mycket aktivt dela med dig av dina kunskaper?
  - Förstå bättre själv genom att förklara för andra
  - Träna din pedagogiska förmåga
  - Förbered dig för ditt kommande yrkesliv som mjukvaruutvecklare
