# EITA65

## Introduktionsföreläsning, 2023-08-28

### Syfte med kursen

Ge dig en grundläggande uppfattning om vad digitalisering innebär, så att du kan förklara det för andra.

### Övning: Vad innebär digitalisering?

- Att skapa ett digitalt system för att hantera data som tidigare har hanterats "analogt".
- Effektivisering.

### Exempel: Digitalisering av P-biljetten LU

För några år sedan gjordes pappersparkeringsbiljetterna om till digitala biljetter på webben. Eftersom de inte längre var fysiska lappar kunde det lätt glömmas bort om det fungerade. Digitalisering kan ge sådana konsekvenser för användare som försvårar.

I begreppet digitalisering ingår även hur allt förändras för användarna av de digitala systemen.

### Digitalisering enligt Wikipedia

Denna verksamhets- eller processdigitalisering innefattar ändrade arbetsmetoder, organisationsprocesser, affärsmodeller, samhällsstrukturer och kompetenskraft.

### Digitalisering != Digitalisering

Att skapa en digital blankett av en ursprungligen analog blankett är inte digitalisering.

### Digitalisering = Digital transformation

Är det inte bara ett "hypat" ord?
Vi behöver ord för att prata om saker, och det är bra om orden betyder samma sak för olika personer.

### Vad är digitalisering enligt andra källor?

"Digitalisation is the use of digital technologies to change a business model and provide new revenue and value-producing opportunities; it is the process of moving to a digital business." //Gartner

"Digitalization means that businesses now use technology to engage with people to precisely address their particular needs." //SAP News

### Digitalisering är...

ett samarbete mellan teknik och behov.

Fungerar inte om:

- De som har behoven inte känner till att det finns lösningar.
- De som kan tekniken inte förstår hur den bäst kan användas.

### Exempel: Swish

- Från kontanter till Swish, vad har hänt?
  - Digitalt utanförskap
  - Distans
  - Exakta värden
  - Snabbare
  - Teknikstrul
  - Säkrare
  - Oftare tillgängligt
- På vilka nivåer?
- Hur har det påverkat användare, samhälle, banker, IT-företag?
- Vem har fått fördelar av det? Varför? Varför inte?

### Komplexa system

- System idag blir snabbt allt större och allt mer komplexa.
- Hårdvara och programvara. Realtid och självlärande.
- Många olika roller, scenarier, människor, ...
- System av system, integrationer, byte av system, underhåll, ...

### Exempel: Volkswagen

Förut:

- Motor
- Hjul
- Ratt

Nu även:

- Styrsystem
- Batteristyrning
- Skärmar
- Kameror
- Entertainmentsystem
- Laddsystem
- Färddatainsamling

- Laddstationer
- Betalningsmodeller
- Identitet/säkerhetsfunktioner
- Servicesystem

### Nya vs. gamla affärsmodeller

- Digitaliseringens påverkar syns hos företagen
- Fortune 500:
  - Tidigare stabil och cementera
  - Mycket mer rörlig nu
- Gamla företag:
  - Utveckla och kontrollera "hela stacken"
- Nyare företag:
  - Specialiserad domänskonskap gör att vi gör ett bättre jobb på en specifik marknadsdel
- Liknelse:
  - Nyare företag "skär ut" ett segment ur tårtan
- Svårare att utveckla och kontroller ett system av system ju större det blir

## Hur börjar vi i kursen?

### Välkommen till vår start-up!

- Drönarleveranser
- Business-case?
- Utvärdering
- Simulering
- Utvecklingsteam på plats

### Drönarleveranser

- Start-up:
  - Vad är egentligen viktigt?
  - Hur ser marknaden ut?
  - Vilka tjänster är intressanta?
  - Hur bör infrastrukturen för ett drönarsystem se ut?

### Kunskaper från många domäner behövs

- CS (Computer Science)
- Designvetenskaper
- EIT (Elektro- och informationsteknik)

### Designvetenskap

Människans samspel med tekniken, produkt-design, setstik och produktion, innovationsteknik och innovationsstyrning, distribution och förpackning

### Övning: Interaktionsmodaliteter i VR-labbet

- Läsvecka 7
- Uppleva olika interaktioner, t.ex VR och AR
- Träna på terminologi om användarupplevelse
- Börja undersöka tekniken bakom

### Elektro- och informationsteknik (EIT)

- 4 avdelningar, ca 120 personer
- Ca 75 kurser
- Huvudområden:
  - Elektromagnetism och nanoelektronik
  - Integrerade elektroniksystem
  - Kommunikationssystem
  - Säkerhets- och nätverkssystem

### Nytt och unikt på er utbildning

Utgår från det skill-set ni behöver nha när ni är färdiga

- Systemtänkande

  - Hoppa in i abstraktionsnivår
  - Kommunicera på olika sätt och i olika sammanhang

- Ny kunskap, nya färdigheter, kombinera kunskap från flera olika domäner
- Självgående!

### Kursen

- Teori

  - Föreläsningar
  - Reflektionsföreläsningar
  - Seminarier
  - Övningar

- Praktik
  - Självständigt arbete (enskilt & grupp)
  - Utvecklingsprojekt
