# EDAA60

## Föreläsning - Unix, Linux och terminalen, 2023-08-29

### Föreläsningsinnehåll

- Operativsystem, Unix-historik
- Filer och kataloger
- Kommandotolken, prova själva :>

  - Kommandon
  - Filhantering
  - Filskydd
  - bash-finesser

- Annat, i mån av tid
  - Vad är ett kommando?
  - Processer
  - Fönstersystem
  - Mer om filskydd

### Operativsystem

- En samling program som

  - möjliggör körning av "vanliga program"

- Hanterar:

  - Alla körande program, "parallellt"
  - Yttre enheter (mus, tangentbord, nätverk, etc.)
  - Lagring av data (filer, ...)
  - Fillskydd, felhantering, kommunikation med användaren

- Exempel Linux, Unix, Windows, MacOS

### Unix historia

- 1969: Unix utvecklas på AT&T's Bell Labs av Ken Thompson och Dennis Ritchie
- 1973: Unix omskrivs i C-språket för portabilitet
- 1983: GNU-projektet startar för att skapa ett fritt Unix-liknande system
- 1991: Linux-kärnan skapas av Linus Torvalds, integreras med GNU-program
- Idag: Unix-principer fortsätter påverka moderna operativsystem och mjukvaruutveckling

### Kännetecken för Unix

- Liten kärna, grundläggande funktioner
- Fleranvändarsystem
- Filskydd
- Kommandotolk (terminal)
- Ursprungligen inte för nybörjare...
  - Men lättare nu med grafiska skrivbordsmiljöer

### Filer i Unix

I en dator måste man kunna lagra program och data. Man lagrar program och data i filer. En fil finns normalt på skivminne och har ett namn. Filnamn i Unix/Linux:

namn.tillägg

Tillägget är bara en extra upplysning, bestämmer inte filtypen.

### Kataloger

Varje fil finns i en katalog (eller mapp). Kataloger kan innehålla underkataloger, så man får en hierartisk struktur; i ett **filträd**.

För att referera till filer anger man deras namn. Ett fullständigt filnamn börjar från roten, och räknar upp alla kataloger med / emellan.

/katalog/underkatalog/fil.filändelse

Men unix håller reda på en aktuell katalog, som man själv kan ändra. Om lab1 är aktuell katalog så kan man komma åt ovanstående fil med följande relativa namn:

filnamn.filändelse

Se bild i presentation för lite mer kontext

En del filer har speciella förkortade namn

### Kommandotolken

Man kommunicerar med Unix genom att ge kommandon. Ett särskilt program i operativsystemet, kommandotolken eller "shell", läser in kommandon och utför dem.

Det finns flera olika kommandotolkar. På Linuxdatorerna i E-huset används kommandotolken bash (bourne-again SHell). Andra vanliga kommandotolker är sh, zsh och csh.

Kommandotolken läser kommandon som ges i ett terminalfönster på skärmen. Så här arbetar tolken:

1. Läs ett kommando
2. Om kommandot är riktigt, utför det som ska göras. Annars, skriv XXX: Command not found
3. Repeat

### Kommandon

- Varje kommando skrivs på en rad
  - Kommandonamn -option1 -option2 ... argument1 ...
- Kommandot talar om vad som ska göras
- Argumenten är oftast filer eller kataloger som påverkas av kommandot
- Optionerna modifierar kommandot på något sätt
